---
title: Задолженность продавца
marketplace: ozon
kind: article
path: /finances-documents/calculations-documents/zadolzhennost
source: "https://seller-edu.ozon.ru/libra/finances-documents/calculations-documents/zadolzhennost"
updated: "2026-07-07 08:24:46"
doc_id: 959
fetched_at: "2026-08-28T12:11:15Z"
content_sha: 94fde52527c02cfa
---

# Задолженность продавца

_Главная / Финансы, налоги и документооборот / Выплаты и финансы_

Почему возникает задолженность и как её погасить

# Что такое задолженность и почему она возникает

Задолженность — это сумма, которую вы должны выплатить Ozon. Она возникает, если:

доход оказался меньше стоимости полученных услуг и начислений по возвратам;

в предыдущих периодах мы по ошибке выплатили вам больше.

Фиксируем задолженность в последний день месяца по итоговому значению баланса. Если баланс в минусе, зафиксируем долг и выставим счёт на оплату. Если на вашем счету была отрицательная сумма, но до конца месяца вы вышли в плюс — долга не будет.

**Пример**

Задолженность в марте фиксируем 31 числа. Если на 29 марта у вас был минус, но до 31 марта вы из него вышли — долга не будет. Если по итогу 31 марта баланс останется отрицательным — зафиксируем долг и выставим счёт на оплату.

# Где посмотреть сумму задолженности

Сумму задолженности отражаем:

На странице **[Финансы → Баланс](https://seller.ozon.ru/app/finances/balance)** в блоке **Текущий баланс**: если сумма положительная — долга нет, если отрицательная — есть. В случае отрицательного баланса также подсветим это вам баннером — уберём его, когда баланс станет положительным. Фиксируем задолженность в последний день месяца. Если задолженность есть, укажем это также в окне вверху страницы.

В счёте на оплату, который до 10 числа следующего месяца добавляем в раздел **[Финансы → Документы → Счета на оплату](https://seller.ozon.ru/app/finances/documents?type=invoices)**.

Кроме того, при задолженности покажем баннер с предупреждением.

# Как узнать причину задолженности

Чтобы узнать, за какие услуги у вас задолженность, посмотрите строки с доходами и расходами в разделе **[Финансы → Баланс](https://seller.ozon.ru/app/finances/balance?tab=IncomesExpenses)** на вкладке **Доходы и расходы**.

Его можно найти на странице* ***[Финансы → Документы → Аналитические отчёты](https://seller.ozon.ru/app/finances/documents?type=analyticalReports)**. Документ за предыдущий месяц отправляем в течение первых пяти рабочих дней текущего месяца, но не позднее 8 числа.

Сумма задолженности в отчёте будет отражена в столбце** Сумма дебиторской задолженности, RUR** в строке **Конечное сальдо**. Из строк выше можно понять, как именно образовался долг.

# Как погасить задолженность

Если мы зафиксировали у вас задолженность в конце месяца, до 10 числа следующего месяца добавим счёт на оплату в раздел **[Финансы → Документы → Счета на оплату](https://seller.ozon.ru/app/finances/documents?type=invoices)** — его нужно оплатить в течение 7 календарных дней с момента выставления. Копию направим вам в системе ЭДО. [Что будет, если не оплатить задолженность](#%D1%87%D1%82%D0%BE-%D0%B1%D1%83%D0%B4%D0%B5%D1%82-%D0%B5%D1%81%D0%BB%D0%B8-%D0%BD%D0%B5-%D0%BF%D0%BE%D0%B3%D0%B0%D1%81%D0%B8%D1%82%D1%8C-%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C)

Долг нужно погасить одним из этих способов:

Пополнить баланс в личном кабинете на сайте

1. Перейдите в раздел **[Финансы → Баланс](https://seller.ozon.ru/app/finances/balance)** и нажмите **Пополнить**.
2. Сумму вашей задолженности укажем автоматически, нажмите **Пополнить**.
3. Скачайте квитанцию и оплатите счёт удобным способом по указанным реквизитам или сразу перейдите по QR-коду.

Пополнить баланс в приложении

1. Откройте раздел **Главная**.
2. Перейдите в блок **Финансы** и нажмите** Пополнить**.
3. Укажите сумму и нажмите **Далее.**
4. Оплатите счёт удобным способом по реквизитам или QR-коду.

Оплатить с расчётного счёта

ИП или физического лица — если вы ИП или самозанятый;

организации — если вы юридическое лицо (ООО, АО, и т.д.).

Договориться о взаимозачёте

Если у вас есть другой личный кабинет с положительным балансом. Для этого напишите в [поддержку](https://seller.ozon.ru/app/messenger?channel=SCRM): **Финансы и Ozon Invest → Финансы → Задолженность перед Ozon** и укажите в обращении, с каким кабинетом хотите провести взаимозачёт.

Ставка НДС, которую вы указываете при погашении задолженности, не зависит от вашей системы налогообложения — так как вы оплачиваете долг в пользу Ozon. Мы работаем по системе ОСНО и платим НДС, поэтому указывать нужно ставку 22%.

Реквизиты для оплаты задолженности, которые также указаны в счёте:

**Банк получателя**: ООО «ОЗОН Банк»

**Получатель**: ООО «Интернет Решения»

**ИНН**: 7704217370

**КПП**: 997750001

**БИК**: 044525068

**Корреспондентский счёт**: 30101810645374525068

**Расчётный счёт**: 40702810300000051346

**Назначение платежа**: *Оплата задолженности по договору [номер вашего договора] от [дата договора].* Номер и дату договора можете найти в разделе **[Настройки → Договоры](https://seller.ozon.ru/app/settings/contracts)**.

Реквизиты актуальны только для продавцов РФ.

Если оплачиваете задолженность с расчётного счёта физического лица или другой организации, нужно указать в назначении платежа:

за какую организацию платите;

номер договора и основание оплаты из счёта;

номер и дату выставленного счёта.

После оплаты задолженности присылать нам квитанцию не нужно — но рекомендуем сохранить её, пока платёж не отобразится в строке **Зачислено в периоде** в группе **Прочие начисления **в разделе **[Финансы → Баланс](https://seller.ozon.ru/app/finances/balance?tab=IncomesExpenses)** на вкладке **Доходы и Расходы**.

По условиям нашего [договора](https://seller-edu.ozon.ru/contract-for-sellers/contract-goods/contract-for-sell-goods-on-ozon#%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B4%D0%B5%D0%BB-%C2%AB%D0%B2%D0%B7%D0%B0%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%87%D0%B5%D1%82%D1%8B%C2%BB) выставленный счёт нужно оплатить в полном объёме в установленный срок, независимо от вашего баланса на текущую дату. Если баланс на конец следующего месяца будет положительным, автоматически пересчитаем выплаты с учётом ранее удержанной суммы. 
[Как проверить сумму выплат за прошлый месяц](https://seller-edu.ozon.ru/finances-documents/calculations-documents/payments#%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%82%D1%8C-%D1%81%D1%83%D0%BC%D0%BC%D1%83-%D0%B2%D1%8B%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D1%82-%D0%B7%D0%B0-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%88%D0%BB%D1%8B%D0%B8-%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%8F%D1%86-%D0%B2%D1%80%D1%83%D1%87%D0%BD%D1%83%D1%8E)

**Пример**

За период с 1 по 31 августа система зафиксировала долг на конец месяца. До 10 сентября направим счёт, который нужно оплатить, даже если к этому моменту баланс стал положительным. Если за период с 1 по 30 сентября баланс будет в плюсе, автоматически пересчитаем выплаты с учётом ранее удержанной суммы. Все операции отразим в отчёте о взаиморасчётах.

# Почему сообщение о задолженности продолжает отображаться после оплаты

Если вы закрыли долг до конца месяца, после 10 числа следующего месяца сообщение исчезнет. Если нет, направим новый счёт, который нужно будет оплатить — баннер при этом будет по-прежнему отображаться.

# Как понять, что задолженность погашена

Чтобы проверить, прошла ли оплата:

1. Перейдите на вкладку **Доходы и расходы** на странице **[Финансы → Баланс](https://seller.ozon.ru/app/finances/balance)**.
2. Если мы получили деньги:
  платёж появится в строке **Зачислено в периоде **в группе** Прочие начисления; **
  
  сумма **Текущего баланса** скорректируется.

# На что влияет задолженность

Если в конце месяца мы зафиксируем задолженность, приостановим доступ к:

[гибкому графику выплат](https://seller-edu.ozon.ru/fintech/payments/gibkij-grafik);

[досрочным выплатам](https://seller-edu.ozon.ru/fintech/payments/dosrochnye-vyplaty).

Чтобы продолжить пользоваться этими услугами, [оплатите счёт по задолженности](https://seller-edu.ozon.ru/finances-documents/additional-information/zadolzhennost#%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D0%BF%D0%BE%D0%B3%D0%B0%D1%81%D0%B8%D1%82%D1%8C-%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C). Возобновим доступ, когда получим платёж — если ваш баланс будет положительным и вы продолжите подходить под условия пользования услугами.

Также при задолженности для вас будут недоступны инструменты платного продвижения — для них действуют другие условия блокировки и разблокировки. [Как это работает](https://seller-edu.ozon.ru/finances-documents/calculations-documents/zadolzhennost#%D0%B0%D0%B2%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BB%D1%8C-%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8-%D0%BF%D0%BE-%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B0%D0%BC-%D0%BD%D0%B0-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%B2%D0%B8%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5)

# Автоконтроль задолженности по тратам на продвижение

При задолженности приостановим доступ к [инструментам продвижения товаров](https://seller-edu.ozon.ru/how-to-sell-effectively/advertising-of-goods) и м[едийной рекламе](https://seller-edu.ozon.ru/how-to-sell-effectively/media-advertising/mediinaya-reklama). Но сделаем это не в конце месяца, а автоматически, сразу после появления задолженности. Уже созданные кампании станут неактивными, и вы не сможете запускать новые, пока не возобновим доступ.

О приостановке доступа сообщим на электронную почту и в личном кабинете — в центре уведомлений и в разделе **Продвижение** над всеми кампаниями.

## Как вернуть доступ к платному продвижению

Вернём доступ к инструментам, когда сумма в блоке **Текущий баланс** будет в плюсе на 5000 рублей или больше — контролируйте её в разделе **[Финансы → Баланс](https://seller.ozon.ru/app/finances/balance)**. Как только условие будет выполнено, доступ к инструментам восстановится автоматически в течение суток.

В личном кабинете можно пополнить баланс в любое время, не дожидаясь конца месяца и выставления от нас счёта на оплату. [Как погасить задолженность](https://seller-edu.ozon.ru/finances-documents/calculations-documents/zadolzhennost#%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D0%BF%D0%BE%D0%B3%D0%B0%D1%81%D0%B8%D1%82%D1%8C-%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C)

После того, как блокировка кабинета будет снята, ваши кампании останутся неактивными — их нужно будет перезапустить вручную. У вас будет возможность скорректировать настройки перед запуском кампаний и избежать повторной задолженности.

## Если у вас несколько личных кабинетов

При задолженности будем смотреть как на баланс конкретного кабинета, так и на сумму балансов всех кабинетов, зарегистрированных на ваше юрлицо:

если сумма балансов положительная, но есть задолженность только в одном или нескольких кабинетах — приостановим продвижение только для кабинетов с задолженностью;

если сумма балансов отрицательная, приостановим продвижение для всех ваших кабинетов, даже если в каком-то из них нет задолженности.

Вернём доступ к инструментам в личном кабинете, когда:

сумма балансов по всем кабинетам станет положительной;

сумма в блоке **Текущий баланс** будет 5000 рублей или больше.

# Как избежать задолженности

Рассчитывайте свои доходы и расходы с помощью [калькулятора](https://seller-edu.ozon.ru/commissions-tariffs/commissions-tariffs-ozon/online-calculyator), чтобы не продавать в убыток.

Следите за расходами на продвижение — начисления можно найти в разделе **[Финансы → Баланс](https://seller.ozon.ru/app/finances/balance?tab=IncomesExpenses)** во вкладке **Доходы и расходы **в группе** Продвижение и реклама**.

Если продаёте по схеме FBO, следите за затратами в разделе **[FBO → Стоимость размещения](https://seller.ozon.ru/app/supply/warehousing-cost/all-categories)**.

Верно указывайте габариты ваших товаров. Если они окажутся завышенными, возрастёт стоимость логистики, а нам придётся перемерить товар — это отдельная [платная услуга](https://seller-edu.ozon.ru/commissions-tariffs/commissions-tariffs-ozon/rashody-na-dop-uslugi#%D1%83%D1%81%D0%BB%D1%83%D0%B3%D0%B0-%D0%BF%D0%BE-%D0%B4%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B8-%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%BA%D0%B5-%D0%BE%D0%B2%D1%85). Проверить габариты можно в разделе **[Товары → Список товаров](https://seller.ozon.ru/app/products?filter=all)**: нажмите **Скачать товары** и выберите **Остатки и товары в движении XLS**.

# Что будет, если не погасить задолженность

Закрепили этот случай в [договоре](https://seller-edu.ozon.ru/contract-for-sellers/contract-goods/contract-for-sell-goods-on-ozon#1-%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%BC%D0%B5%D1%82-%D0%B4%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%B0-%D0%B5%D0%B3%D0%BE-%D0%B7%D0%B0%D0%BA%D0%BB%D1%8E%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B8%D0%B7%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5) — если не погасите задолженность, можем:

установить [скидку на товары за ваш счёт](https://seller-edu.ozon.ru/commissions-tariffs/commissions-tariffs-ozon/struktura-raskhodov-prodavca#%D1%87%D1%82%D0%BE-%D0%B1%D1%83%D0%B4%D0%B5%D1%82-%D0%B5%D1%81%D0%BB%D0%B8-%D1%83-%D0%B2%D0%B0%D1%81-%D0%BF%D0%BE%D1%8F%D0%B2%D0%B8%D1%82%D1%81%D1%8F-%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%B3-%D0%B7%D0%B0-%D0%BD%D0%B0%D1%88%D0%B8-%D1%83%D1%81%D0%BB%D1%83%D0%B3%D0%B8) на срок, который понадобится для полного погашения долга;

расторгнуть договор в одностороннем порядке и обратиться в суд.
